---
layout: single
title: "📝 도시적 삶과 사회학 중간고사 정리"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "도시적 삶과 사회학 1장~4장"
categories: urbananthropology
excerpt: "2022-10-20 도시적 삶과 사회학 중간"
tag: [middle test]
---

# 01. 도시와 도시성

## 📝 도시의 개념

### 어의

- city: 정치, 행정적 기능을 수행하는 정부 단위
- urban: 인구밀도가 높은 장소, 그곳에 살고 있는 사람들의 생활양식

- 도시는 정치, 행정, 경제활동의 중심지 의미

### 지리학적 견해

- 장소 혹은 특정 위치(location)에 초점
- 도시란 지표면의 일부를 점유하고 있는 지역으로서
  - 비교적 좁은 장소에 다수의 인구가 집중하여 거주하고
  - 인구밀도가 높으며
  - 주민들은 주로 비 농업적인 활동에 종사하고
  - 행정, 경제, 문화 등 인간활동의 중심지 역할을 한다.

### 사회학적 견해

- 도시는 복학접, 다원적인 사회조식으로서, 농촌과 달리

  - 인구규모와 인구밀도가 높다
  - 주로 다양한 비 농업적 활동이 이루어진다
  - 도시성 혹은 도시문화(urbanism)의 정도가 높은 특성을 지닌 곳이다

- 도시는
  - 정주 인구가 집중되어 인구밀도가 높은 곳이다
  - 재화와 서비스 및 교통을 집중 분산시키는 결절점이다
  - 복잡성과 전문성 및 이질성을 지닌 사회이다
  - 도시주민들은 농촌주민들과는 다른 도시문화 혹은 도시풍의 생활양식을 가지고 있다

## 📝 도시의 정의

### 인구 기준

- 도시 여부를 결정하는데 사용하는 가장 보편적인 기준

- 나라바다 다름

### 물리적 기준

- 물질적인 부를 상징하고 정주인구를 수용하고 있는 인공물들이 집결되어 있는 곳
  - 도시민들이 공동으로 이용ㅇ하는 도시기반시설(도로, 철도, 전철, 상하수도, 쓰레기처리장, 학교, 병원, 공원, 도서관 등)
  - 주택, 궁전, 사원, 상가 등 부를 상징하는 건축물

### 경제적 기준

- 농업부문에 종사하는 인구가 상대적으로 적고
- 비 농업부분에 종사하는 인구가 많은 곳(= 비 농업 지역)

### 사회문화적 기준

- 농촌사회에 비해서 규모가 크고 문화적으로 이질적이며, 사회적으로 다양성을 지니는 장소
- 인간관계는 이익사회 혹은 공식적인 역할관계(vs 공동사회 혹은 1차 집단의 관계)
- 사회조직의 형태는 유기적(vs 기계적)
- 예술과 문화를 생성, 유지, 계승, 발전시키는 문명의 그릇

### 정치적/행정적 기준

- 법적으로 지리적, 공간적 범위가 정해진 정치적, 행정적 기능을 수행하는 제한된 자치적 정부 단위
- 정치활동의 무대이고, 공공정책을 수립 및 집행하며 공공 서비스를 공급

### 기능적 기준

- 사회제도의 중심지로서 정치, 행정조직, 종교 등의 중심지이다
- 농업과 공업 생산물을 거래하는 중심지이다
- 상업활동과 교통의 중심지이다
- 문화의 중심지 기능을 담당한다
- 삶을 영위하고 생활하는 자에게 터전을 제공해 주는 역할을 수행한다

최근 정보통신의 대중화는 도시를 구성하는 시민들에게 다양한 정보에 대한 선택의 폭을 넓혀주며, 시민 스스로가 정보를 공급하고, 자기 의견을 개진하고 주장할 수 있는 여건을 마련해 줌으로써 정보센터의 역할을 수행한다.
{: .notice--warning}

### 종합 정의

도시란?

> 지표의 일부 공간에 정주인구가 대량 집중하여 <br>
> 정치, 행정, 사회, 문화, 정보통신 등과 같은 여러 활동이 상호 연결되어 형성되는 도시민들의 생활 중심지 이고,<br>
> 복합적, 다원적인 사회조직이라 할 수 있다.

## 📝 도시화

### 도시화 개념

- 인구와 경제활동의 집중 현상
- 인구집중을 통해 일어나는 도시지역과 도시사회 내의 여러 가지 변화
- 비 도시적 생활양식에서 도시적 생활양식으로의 변화
- 비 도시 지역에서 도시지역으로의 인구 이동 현상
- 한 국가의 전체 인구 중 도시 인구 비율의 증가 및 도시 거주자 절대 숫자의 증가
- 산업화의 결과, 인간의 삶터가 공간적, 사회적, 경제적 측면에서 도시적인 모습으로 변화해 가는 현상

### 도시화의 요인

- 급속한 인구 성장

  - 의학기술의 발달
  - 위생 및 의료시설의 확산과 보급
  - 사망률의 저하

- 산업화

  - 도농간 개발격차와 소득격차를 초래
  - 과다하고 빈곤한 농촌인구의 도시로의 대량 유입을 자극
  - 도시산업의 발달은 대규모 기업을 출현
  - 많은 노동력 흡수 및 급속한 도시화 촉진

- 농업의 과학적 관리
  - 농촌 잉여 노동력이 도시로 집중

### Town-Gown Relations

> 우리는 우리들의 터전인 지역에 대해 중요한 책임감을 가지고 있다는 점을 기억해야 합니다.<br>
> 우리는 우리 대학이 위치한 도시의 문화적 삶과 시민들의 건강과 아이들의 교육에 많은 공헌을 하고 있습니다.<br>
> 하지만 우리는 더 많은 노력을 기울여야 합니다.

Richard Levin, Yale University 총장 위임사(1993년)

# 02. 사회학적 탐구의 시작

## 📝 인식의 기초

### 안다? 어떻게 아는가?

- 우리는 지구가 둥근가?, 화성에 사람이 사는가? 등에 대한 질문에 답을 할 수 있다
- 우리가 알고 있다는 어떻게 아는것인가?
- 직접 경험한 것인가?
- 직접 발견한 것인가?

이 모든것은 동의와 믿음의 문제이다. 또한 지식의 기반은 합의라 볼 수 있다.
{: .notice--warning}

### 합의 vs 경험

- 합의가 틀리면?
- 자신의 경험과 합의가 상충되면?
  - 둘중 어느것이 정말이라는것을 어떻게 알 수 있는가?

결국 무엇이 진짜인지를 어떻게 아는지 연구하는 학문이 과학이다.
{: .notice--warning}

## 📝 실제에 대한 탐색

### 일상적인 인간의 탐구

1. 미래 상황이 현재상황으로부터 야기되거나 조건지워진다고 인식한다
   - 교육을 받으면?
   - 마스크를 쓰지 않고 사람들이 밀집한 곳에 가면?
2. 원인과 결과의 유형은 본질적으로 확률적이라는것도 알고있다
   - 인간의 예측 능력은 지식과 이해의 맥락에서 결정
   - 무엇과 왜라는 두가지 질문에 대한 답을 목표로 삼고
   - 관찰과 해석을 통해 이런 목표 달성을 추구한다

### 간접적 지식의 두 원천

- 전통

  - 지식은 누적적
    - 모두가 알고 있는 것을 받아들임으로써 우리는 규칙성과 이해를 찾아 무에서 출발하는 과제에서 벗어남
  - 탐구에 걸림돌
    - 모두가 진실로 '알고 있는' 무언가를 다르게 이해하려는 노력은 안일어남

- 권위

  - 발견자의 지위에 따라 새로운 지식의 획득
  - 논란에 직면시 전문가의 판단을 신뢰
  - 정도에 벗어나 접근하기 거부하면
    - 탐구에 방해
  - 전문영역 밖의 전문가의 권위에 의존하면
    - 탐구에 방해

- 전통과 권위는 양날의 칼
  - 탐구의 출발점 제공
    - 잘못된 지점에서 출발하게 하거나 잘못된 방향을 지시 할 수 있음

### 일상적 탐구에서의 오류

- 부정확한 관찰
- 과잉 일반화
- 선별적 관찰
- 비 논리적 추론(도박꾼의 오류)
- 사후발생적 가설
- 이해에 자아가 개입
- 탐구으이 성급한 종료

### 과학적 탐구

- 의식적 행동

  - 관찰하기 위한 의식적 결정을 한다
  - 그것을 하는 동안에는 깨어있다

- 일상적 노력보다 훨씬 더 신중
  - 실수할까 봐 더 경계한다
  - 실수를 피하기 위한 예방책들을 강구한다

### 무엇이 정말로 실제인가?

1. 전 근대적 관점
2. 현대적 관점
   1. 상이점을 정당한 것으로 받아들임
   2. 사물은 단지 사물일 뿐
   3. 선과 악 어느것도 사물 그 자체의 속성은 아님
3. 탈 현대적 관점
   1. 영혼은 존재하지 않고 사물 또한 존재하지 않음
   2. '실제' 적인 모든 것은 우리의 '관점'을 통해 얻기되는 이미지이다

### 사회과학의 기반

- 철학이나 신념이 아닌 이론
- 사회의 규칙성

  - 평범하다는 비판이 있다
  - 예외가 많다는 문제가 있다
  - 사람들이 방해 할 수 있다는 문제가 있다

- 개체가 아닌 집합체
- 변수 언어
  - Variable(변수)과 Value(속성)
  - 독립변수와 종속변수

# 03. 사회학적 관찰법

## 📝 인과관계

- 상관성
- 시간순서
- 비 허위 관계

> 생태학적 오류(ecological fallacy)
>
> - 어느 한 생태학적 단위에 알고있는 어떤것이
> - 그 단위를 구성하고 있는 개인들에 대한 어떤것을 말해준다고 받아들이는 오류

## 📝 사회조사방법의 종류

### 양적 조사 방법

- 통계학적 방법
- 수량화가 가능한 자료를 수집하고 분석
- 설문조사가 대표적인 양적 조사 방법

### 질적 조사 방법

- 수량화 할 수 없는 자료를 수집하고 분석하는데 적합
- 자연스런 상황에서도 행위자들의 행동과 태도를 이해 할 수 있음

### 설문조사

- 대규모 모집단에 대해 연구를 하는데 적합하다
- 질문형식
  - 개방형
    - 응답자가 자신의 답을 제공
  - 폐쇄형
    - 제공된 답의 목록으로 부터 선택

### 설문조사 작성 시 주의사항

- 용어에 주의

  - 단순하고 알기 쉬운 말을 사용하여 다수의 피조사자가 같은 의미로 받아들이도록 해야 한다

- 구문법에 주의

  - 질문은 간단 명료한 문장으로 표현하고 그 내용이 애매모호 하지 말아야 한다

- 쌍렬식 질문(double-barreled question)에 주의

  - 질문은 간단 명로한 문장으로 표현하고 그 내용이 애매모호하지 말아야 한다
  - 즉 하나의 질문 항목 속에 두가지 내용의 질문을 하는 것

- 유도질문에 주의

  - 객관적인 회답을 얻으려는 것이 아니라 피조사자의 회답을 연구자의 의도하는 방향으로 이끌어
  - 의도한 응답을 얻는데 영향을 주는 질문

- 번역에 주의

  - 번역-재번역법

- Carry-Over Effect에 주의

### 응답지 구성 원칙

- 포괄성의 원칙
- 배타성의 원칙

### 설문조사의 단점

- 오로지 진술만을 보여주고 실제 행동을 보여주지 못한다
- 종종 주어진 답변들만 선택할 수 있도록 된 조건
  - 피 설문자가 자신의 맥락에서 실제로 체험하는 사회적 현실의 전체적인 복잡성을 파악 할 수 없다
- 응답자는 사실적인 대답보다는 사회적으로 바람직하거나 일탈적으로 여겨지는 답변을 할 수 있다
  - 타당성의 문제 발생
- 개념 이해나 추상능력이 종종 소속 사회계층의 영향을 받게 된다
- 자신의 정보를 자발적으로 제공하는 사람이 감소한다

## 📝 현장연구/현지조사

- 단순하게 양화 할 수 없는 연구 주제나 사회연구에 적절
- 자연스러운 상황에서만 잘 이해 될 수 있는 종류의 태도와 행위연구에 적절
- 사회생활을 그 자체의 자연적 상태에서 탐색할 수 있게 하는 이점

### 현장연구의 강점

- 깊이 있는 이해가 가능
- 유연성
  - 언제든지 자신의 현장 연구 설계를 수정 할 수 있음
- 비교적 비용이 적게 듦
  - "공책과 연필 한자루"

### 현장연구의 약점

- 대규모 모집단에 대해 통계적으로 기술하기에는 부적절
- 타당성과 신뢰도

## 📝 관찰자의 역할

### 완전한 참여자(full participant)

- 연구자가 조사를 하는 사람으로 보이는 것이 아니라 단지 한명의 참여자로서만 보이게 하는것
  - 원주민화 가능성 🔼
  - 연구대상을 완전하게 이해할 가능성 🔼
  - 윤리적 문제 🔼
  - 개종자(Convert)

### 완전한 관찰자(complete observer)

- 사회과정의 일부가 되지 않으면서 사회과정을 관찰
  - 원주민화 가능성 🔽
  - 연구대상을 완전하게 이해할 가능성 🔽
  - 윤리적 문제 🔽
  - 화성인(Martian)

## 📝 관찰 기록

- 현장연구에서는 풍부하고 정확한 기록을 남기는 것이 매우 중요한 관건
  - 연구자는 필요 이상으로 자신의 기억력을 믿으면 안됨
  - 단계별로 기록해야함
  - 연구자는 관찰을 한 바로 직후 기억할수 있는 모든 상세한 사항을 써내려가야함

### 관찰 기록의 종류

- Field Jottings
  - 관찰 과정에서 듣고 보는 모든것, 떠오르는 모든 생각을 기록하도록 노력해야 함
  - 항상 필기 준비를 하고 다녀야 함
  - 필드노트의 바탕이 됨
- Field Note
  - 관찰의 정리된 기록
- Field Log
  - 시간과 비용 등의 계획 및 집행에 대한 기록
- Field Diary
  - 비 공식적인 기록
  - 관찰대상과의 personal한 관계, 느낌 기분 등도 기록
  - 후에 필드 노트를 분석할 때에 도움이 됨

# 04. 도시적 장소들

## 📝 장소 만들기

### 공간과 장소

- 공간(space)
  - 추상적
- 장소(place)
  - 구체적인 물리적 특징을 갖고 있다
  - 인간의 경험에 의해 변형되고 의미로 가득차 있는 공간의 경계, 지어진 형태

### 공간을 장소로 바꾼다는 것

- 공간적 경계 표시
- 감정적 결합
  - ex) 장소 정체성

### 담론적, 감각적 장소 만들기

- 담론적 형태

  - 이름 붙이기
    - 비잔티움 -> 콘스탄티노플 -> 이스탄불
    - 자야카르타 -> 바타비아 -> 자카르타
    - 레오폴드빌 -> 킨샤샤

- 감각적 형태

  - 실천을 통해 만들기
  - 시작, 후각, 청각, 촉각, 미각 등이 경험을 구성
    - 시각 기호
    - 사운드 스케이프

- 장소만들기는 종종 경합의 양상을 수반

  - 구조적 힘과 권력을 가진 행위자들은 장소 만들기 과정에 영향을 끼친다
  - 특정 장소에 부여 할 수 있는 의미와 범위를 제한한다
  - 편안함과 귀속감, 불평등과 배제의 사회 공간적 구조와 도시적 공간을 둘러싼 의미 규정에 대한 경합에 주목할 필요가 있다

- 신성한 장소 만들기
  - 성(Sacred), 속(Secular)

### 건물

- 건물 디자인은 적절한 사회관계에 대한 생각을 반영
- 건축가가 건물을 통해 전달하고자 하는 의미는 대체로 명확
- 건축이 마무리 되면 의미가 이동
- 사용자가 이용하며 경험하고 부여하는 의미가 발생
  - 비로소 장소로서의 특징 획득
- 건축물과 가내 공간
- 건축물이 도시적 장소를 만드는데 수행하는 역할
  - 기능적 차원
    - 악천후로 부터 거주자 보호
    - 건물안에서 일어나는 활동을 제어하여 사용자의 행동에 영향
      - (공장, 사무실, 학교, 체육관, 콘서트홀)
  - 상징적 차원
    - 건물의 디자인은 연상작용이나 감정을 불러이르킴
    - 서로 다른 집단들이 건축물을 통해 자신의 권력 표현
    - But 일상적인 장소 만들기는 공식적 목표와 충돌 가능

### 건축물

- 도시 브랜딩과 도시 정체성 표현에 중요한 역할
- 경제성
  - 스타 건축가의 건물은 관광객과 투자 유치에 용이
- 사회적 기억
- 공식적인 국가 기념물의 재의미화
  - ex) 뉴멕시코주 알칼데의 스페인 정복자 '후안 데 오냐테'의 조각상
- 종교적 건축물

  - 사람을 감동시키는 감정적 장소로 이해
  - ex) 첨탑, 스테인드 글라스

- 식민지 시기 건축물
  - 피식민지에 대한 우월성과 권력 전달
  - 근대성과 진보의 물질적 재현
  - 원주민의 생활 양식 변화(비위생가옥 철거)
    - 공중보건 + 도시 노동력 유지 위한 식민통치자의 필요 반영

### 가내공간

- 개인적 취향
- 사회적,문화적 영향
- 정체성 표출
- 국가적, 기업적 과정에 영향 받음
  - 주택 정책, 상업적 부동산 개발, 대형 가구 매장 등으로 부터 영향
- 초 국가적, 전 지구적 힘의 영향이 가시화 되는 장소
- 가내공간의 구조와 배치는 사회적 규범, 사회 관계, 젠더화, 지배 이데올로기등의 유지나 변화와 관련되어있다
  - 암스테라담의 '할랄 주택'
  - 한국의 전통 가옥과 현대적 아파트의 비교

### 동네

- 저임금, 소외계층 거주지
  - 오사카 루이스
    - 빈곤의 문화
      - 장기간 빈곤이라는 구조적 조건 아래 사는 사람들은
      - 낮은 지위를 영속화 하는 특정한 체계의 문화적 태도, 믿음, 관행을 발전시킨다
      - 이는 세대간에 전해져서 가족들을 빈곤에 가두어 놓는다
- 분리와 쫓겨남
  - 교외화
    - 계급 분리의 예
  - 주거상 분리는 배제와 차별에 의해 야기된다
  - 쫓겨남
    - 물리적 폭력, 철거 등에 의함
    - 덜 폭력적인 젠트리피케이션에 의해
      - 중산층 소득자가 싼 가격에 허름한 주택을 구입하고,
      - 이후 주택을 업그레이드 해 부동산 가치가 엄청나게 오르는 것
      - 저소득층 주민은 더이상 입대료를 부담할 수 없어서 쫓겨나거나 개발업자에게 팔고 나가는 상황 발생
      - 도시 재개발등의 상황에서 발생

## 📝 세계화 시대의 도시적 장소

- 이민자 동네
- 이민자들이 자주 가는 가게, 식당, 술집, 공원 광장 등
- 츠키지 시장
  - 일본 식문화의 섬세함을 잘 보여주는 곳
  - 동시에 음식의 존재를 덮어 버릴 만큼 국가의 문화적 정체성을 재현하는데 긴밀하게 맞춰진 곳이다
  - 인도양에서 조업하는 일본 주낙 어선부터 아드리아해에서 조업하는 크로아티아 참치잡이 어선에 이르기 까지
  - 전 세계 수안업을 추동하는 시장이다

# etc. 토론거리

## 2장

1. 권력관계는 건물의 내,외부를 통해 어떤식으로 표현되며 강화되는가?<br> 당신이 규칙적으로 사용하는 건물에서 이런점을 인식할 수 있는가?
2. 당신은 어떤 형태의 장소 만들기에 참여하고 있는가?<br> 그리고 그 실천을 통해 주변 공간에 어떤 식으로 영향을 미치고 있는가?
3. 주변 도시환경에서 종교적 장소 만들기 형태를 찾아볼 수 있는가?
4. 근린지역 연구에 관계적 접근법을 적용한다는 것은 무엇을 의미하는가?
5. 초국가적 이주나 무역 이외의 전지구화 시대에 일어나는 장소 만들이의 예로 어떤 것들이 있는가?
